## Ставка для публикации

В публичных социальных сетях SAVVA платформа продвигает уникальный и ориентированный на пользователя подход к созданию контента и взаимодействию. Хотя сам контент обычно доступен всем (если только он явно не защищён автором), возможность активно участвовать, публикуя посты или комментарии, связана с требованием сделать ставку.

Как это работает:

Для публикации контента или участия в обсуждениях путём оставления комментариев пользователи должны поставить определённое количество токенов SAVVA. Важно, что эти токены не списываются и не изымаются из владения пользователя; вместо этого пользователям нужно поставить необходимую сумму в контракте стейкинга, чтобы получить право на публикацию.

Конкретная сумма, необходимая для стейкинга, определяется и контролируется контрактом управления платформы. Этот механизм обеспечивает гибкость требования к ставке и его адаптацию к меняющимся потребностям и решениям сообщества SAVVA. Управление позволяет пользователям коллективно влиять и корректировать пороги стейкинга, отражая ценности и цели платформы.

Такой подход соответствует стремлению платформы к активному вовлечению пользователей и принятию решений сообществом. Он поощряет ответственный и продуманный вклад, при этом обеспечивая пользователям контроль над своими токенами без их постоянного списания с аккаунтов. Это система, которая способствует созданию живой и динамичной экосистемы контента, одновременно давая сообществу SAVVA возможность формировать собственные правила и требования.