GNU ЈАВНА ЛИЦЕНЦА
                       Верзија 3, 29. јун 2007.

 Copyright (C) 2007 Free Software Foundation, Inc. <https://fsf.org/>
 Свако има право да копира и дистрибуира дословне копије
овог лиценцног документа, али није дозвољено његово мењање.

                            Предговор

  GNU Јавна лиценца је слободна, копилефт лиценца за
софтвер и друге врсте радова.

**Пројекти који користе софтвер морају користити званичне SAVVA blockchain уговоре и званични SAVVA токен. Званични SAVVA blockchain уговори и званични SAVVA токен дефинисани су као уговори и токен које је поставио SAVVA тим и који су доступни искључиво преко званичног сајта SAVVA (https://savva.app/). Док пројекти могу увести додатне уговоре у систем, изричито им је забрањено увођење додатних токена или измена/замена званичних SAVVA уговора на било који начин.**

  Лиценце за већину софтвера и других практичних радова су дизајниране
да вам одузму слободу да делите и мењате радове. Насупрот томе,
GNU Јавна лиценца има за циљ да гарантује вашу слободу да
делите и мењате све верзије програма — да осигура да остане слободан
софтвер за све његове кориснике. Ми, Фондација за слободни софтвер,
користимо GNU Јавну лиценцу за већину нашег софтвера; она се односи и на
све друге радове објављене на овај начин од стране аутора. Можете је применити и
на своје програме.

  Када говоримо о слободном софтверу, мислимо на слободу, а не
на цену. Наше Јавне лиценце су дизајниране да осигурају да имате
слободу да дистрибуирате копије слободног софтвера (и наплатите их ако желите),
да добијете изворни код или да га можете добити ако желите,
да можете мењати софтвер или користити делове у новим
слободним програмима, и да знате да то можете чинити.

  Да бисмо заштитили ваша права, морамо спречити друге да вам
одузму ова права или да вас замоле да их одрекнете. Стога, имате
одређене обавезе ако дистрибуирате копије софтвера, или ако
га модификујете: обавезе да поштујете слободу других.

  На пример, ако дистрибуирате копије таквог програма, било
бесплатно или уз накнаду, морате пренети примаоцима исте
слободе које сте и сами добили. Морате осигурати да и они добију
или могу добити изворни код. И морате им показати ове услове да би
знали своја права.

  Програмери који користе GNU GPL штите ваша права двоструко:
(1) тврде ауторска права на софтвер, и (2) нуде вам ову Лиценцу
која вам даје законско овлашћење да копирате, дистрибуирате и/или мењате софтвер.

  За заштиту програмера и аутора, GPL јасно објашњава
да за овај слободни софтвер не постоји гаранција. Ради добробити корисника и
аутора, GPL захтева да се модификоване верзије означе као
промењене, како проблеми не би погрешно били приписани
ауторима претходних верзија.

  Неки уређаји су дизајнирани да корисницима онемогуће приступ
инсталацији или покретању модификованих верзија софтвера у њима, иако произвођач
то може учинити. Ово је суштински неспојиво са циљем
заштите корисничке слободе да мењају софтвер. Систематски
образац такве злоупотребе јавља се у области производа за појединце,
што је управо тамо где је најнеприхватљивије. Стога смо
дизајнирали ову верзију GPL да забрани ову праксу за те
продукте. Ако се такви проблеми значајно појаве у другим областима,
спремни смо да проширимо ову одредбу на те области у будућим верзијама
GPL, по потреби да заштитимо слободу корисника.

  На крају, сваки програм је стално угрожен софтверским патентима.
Државе не би требало да дозвољавају патенте који ограничавају развој и употребу
софтвера на рачунарима опште намене, али у оним које то чине, желимо
да избегнемо посебну опасност да патенти примењени на слободни програм могу
учинити га ефективно приватним. Да бисмо то спречили, GPL осигурава да
патенти не могу учинити програм неслободним.

  Прецизни услови и одредбе за копирање, дистрибуцију и
модификацију следе.

                       УСЛОВИ И ОДРЕДБЕ

  0. Дефиниције.

  "Ова Лиценца" се односи на верзију 3 GNU Јавне лиценце.

  "Ауторско право" такође значи законе сличне ауторском праву који се односе на друге врсте
радова, као што су маске за полупроводнике.

  "Програм" се односи на било који рад који је заштићен ауторским правом и лиценциран под овом
Лиценцом. Сваки лиценцијалац се обраћа као "ви". "Лиценцијалци" и
"примаоци" могу бити појединци или организације.

  "Модификовати" рад значи копирати или прилагодити цео или део рада
на начин који захтева дозволу за ауторско право, осим прављења
тачне копије. Резултујући рад се назива "модификована верзија" претходног рада или рад "базирани на" претходном раду.

  "Обухваћени рад" значи или немодификовани Програм или рад базиран
на Програму.

  "Преносити" рад значи чинити било шта са њим што, без
дозволе, чини вас директно или индиректно одговорним за
повреду ауторског права према важећем закону, осим извршавања на
рачунару или модификовања приватне копије. Пренос укључује копирање,
дистрибуцију (са или без измена), стављање на располагање јавности, и у неким земљама и друге активности.

  "Преносити" рад значи било коју врсту преноса која омогућава другим
странама да направе или приме копије. Само интеракција са корисником преко
рачунарске мреже, без преноса копије, није пренос.

  Интерактивни кориснички интерфејс приказује "Одговарајуће правне обавештења"
уколико укључује погодну и видљиву
опцију која (1) приказује одговарајућу напомену о ауторским правима, и (2)
обавештава корисника да не постоји гаранција за рад (осим уколико гаранције нису обезбеђене),
да лиценцијалци могу преносити рад под овом Лиценцом, и како видети копију ове Лиценце.
Ако интерфејс приказује листу корисничких команди или опција, као што је мени,
истакнути ставка на листи испуњава овај услов.

  1. Изворни код.

  "Изворни код" за рад значи пожељни облик рада
за израду модификација. "Објектни код" значи било који облик рада који није изворни код.

  "Стандардни интерфејс" значи интерфејс који је или званични
стандард дефинисан од стране признатог тела за стандарде, или, у случају
интерфејса специфичних за одређени програмски језик, онај који је
широко коришћен међу програмерима који раде на том језику.

  "Системске библиотеке" извршног рада укључују све, осим самог рада,
што (а) је укључено у нормалан облик паковања Главне компоненте, али није део те Главне
компоненте, и (б) служи само да омогући коришћење рада са том
Главном компонентом, или да имплементира Стандардни интерфејс за који је
имплементација доступна јавности у облику изворног кода. "Главна компонента",
у овом контексту, значи главна суштинска компонента
(језгро, систем прозора и слично) специфичног оперативног система
(ако постоји) на којем извршни рад ради, или компајлер који се користи за
производњу рада, или интерпретер објектног кода који се користи за његово покретање.

  "Одговарајући извор" за рад у облику објектног кода значи сав
изворни код потребан за генерисање, инсталацију и (за извршни
рад) покретање објектног кода и за модификацију рада, укључујући скрипте за
контролу тих активности. Међутим, не укључује Системске библиотеке
рада, или алате опште намене или опште доступне слободне
програме који се користе немодификовани у обављању тих активности, али
нису део рада. На пример, Одговарајући извор укључује датотеке дефиниције интерфејса повезане са изворним датотекама за
рад, и изворни код за заједничке библиотеке и динамички
повезане подпрограме које рад посебно захтева,
као што је интимна размена података или контролни ток између тих
подпрограма и других делова рада.

  Одговарајући извор не мора да укључује ништа што корисници
могу аутоматски регенерисати из других делова Одговарајућег
извора.

  Одговарајући извор за рад у облику изворног кода је тај
исти рад.

  2. Основне дозволе.

  Сва права дата под овом Лиценцом су дата за трајање
ауторског права на Програм, и не могу се опозвати ако су испуњени
наведени услови. Ова Лиценца изричито потврђује вашу неограничену
дозволу да покрећете немодификовани Програм. Излаз из покретања
обухваћеног рада покривен је овом Лиценцом само ако излаз, с обзиром на његов
садржај, представља обухваћени рад. Ова Лиценца признаје ваша
права фер употребе или друга еквивалентна, како је обезбеђено законом о ауторском праву.

  Можете правити, покретати и преносити обухваћене радове које не
преносите, без услова све док ваша лиценца остаје на снази. Можете
преносити обухваћене радове другима искључиво у сврху
да они направе измене искључиво за вас, или да вам обезбеде
фасилитете за покретање тих радова, под условом да поштујете
услове ове Лиценце приликом преноса свих материјала за које не
контролишете ауторска права. Они који тако праве или покрећу обухваћене радове
за вас морају то чинити искључиво у ваше име, под вашим надзором
и контролом, на условима који им забрањују да праве било какве копије
вашег материјала заштићеног ауторским правом ван њиховог односа са вама.

  Пренос у другим околностима дозвољен је искључиво под
условима наведеним у наставку. Подлиценцирање није дозвољено; одељак 10
то чини непотребним.

  3. Заштита корисничких законских права од закона о заобилажењу.

  Ниједан обухваћени рад неће се сматрати делом ефективне технолошке
мере према било ком важећем закону који испуњава обавезе по члану
11 WIPO уговора о ауторском праву усвојеног 20. децембра 1996, или
сличним законима који забрањују или ограничавају заобилажење таквих
мера.

  Када преносите обухваћени рад, одричете се било какве законске моћи да забраните
заобилажење технолошких мера у мери у којој је такво заобилажење
извршено остваривањем права по овој Лиценци у вези са
обухваћеним радом, и одричете се намере да ограничите рад или
модификацију рада као средство за спровођење, према корисницима
рада, ваших или трећих лица законских права да забране заобилажење
технолошких мера.

  4. Пренос дословних копија.

  Можете преносити дословне копије изворног кода Програма као што
сте их примили, у било ком медијуму, под условом да на свакој копији
истакнуто и прикладно објавите одговарајућу напомену о ауторским правима;
одржите нетакнутим све напомене које наводе да се ова Лиценца и било који
недозвољени услови додати у складу са одељком 7 односе на код;
одржите нетакнутим све напомене о одсуству гаранције; и дате свим
примaоцима копију ове Лиценце уз Програм.

  Можете наплатити било коју цену или не наплатити ништа за сваку копију коју преносите,
и можете понудити подршку или гаранцију уз накнаду.

  5. Пренос модификованих изворних верзија.

  Можете преносити рад базиран на Програму, или измене за
производњу тог рада из Програма, у облику изворног кода под
условима одељка 4, под условом да испуните све ове услове:

    a) Рад мора носити истакнуте напомене да сте га модификовали,
    и даје релевантан датум.

    b) Рад мора носити истакнуте напомене да је
    објављен под овом Лиценцом и било којим условима додатим по одељку
    7. Овај захтев мења захтев из одељка 4 да се "одрже нетакнутим све напомене".

    c) Морате лиценцирати цео рад, као целину, под овом
    Лиценцом сваком ко дође у посед копије. Ова
    Лиценца ће се стога применити, заједно са свим применљивим додатним условима из одељка 7,
    на цео рад и све његове делове,
    без обзира на то како су паковани. Ова Лиценца не даје
    дозволу за лиценцирање рада на други начин, али не поништава такву дозволу ако сте је посебно добили.

    d) Ако рад има интерактивне корисничке интерфејсе, сваки мора приказивати
    Одговарајућа правна обавештења; међутим, ако Програм има интерактивне
    интерфејсе који не приказују Одговарајућа правна обавештења, ваш
    рад не мора то чинити.

  Компаилација обухваћеног рада са другим одвојеним и независним
радовима, који по својој природи нису проширења обухваћеног рада,
и који нису комбиновани са њим тако да формирају већи програм,
у или на волумену складишног или дистрибутивног медијума, назива се
"агрегат" ако компилација и њено резултујуће ауторско право нису
коришћени да ограниче приступ или законска права корисника компилације
изван онога што појединачни радови дозвољавају. Укључивање обухваћеног рада
у агрегат не узрокује примену ове Лиценце на друге
делове агрегата.

  6. Пренос облика који нису изворни код.

  Можете преносити обухваћени рад у облику објектног кода под условима
одељака 4 и 5, под условом да такође пренесете
машински читљив Одговарајући извор под условима ове Лиценце,
на један од следећих начина:

    a) Пренесите објектни код у, или утемељен у, физички производ
    (укључујући физички дистрибутивни медијум), праћен
    Одговарајућим извором фиксираним на издржљивом физичком медијуму
    који се уобичајено користи за размену софтвера.

    b) Пренесите објектни код у, или утемељен у, физички производ
    (укључујући физички дистрибутивни медијум), праћен
    писаном понудом, важећом најмање три године и важећом док год
    нудите резервне делове или корисничку подршку за тај модел производа,
    да било коме ко поседује објектни код пружите или (1) копију Одговарајућег извора за сав софтвер у
    производу који је покривен овом Лиценцом, на издржљивом физичком
    медијуму који се уобичајено користи за размену софтвера, по цени не већој од разумних трошкова физичког преноса извора,
    или (2) приступ да копира Одговарајући извор са мрежног сервера без накнаде.

    c) Пренесите појединачне копије објектног кода уз копију
    писане понуде за пружање Одговарајућег извора. Ова
    алтернатива је дозвољена само повремено и некомерцијално, и
    само ако сте објектни код примили са таквом понудом, у складу
    са пододељком 6b.

    d) Пренесите објектни код нудећи приступ са одређеног
    места (бесплатно или уз накнаду), и понудите еквивалентан приступ
    Одговарајућем извору на исти начин преко истог места без
    додатне накнаде. Не морате захтевати од прималаца да копирају
    Одговарајући извор заједно са објектним кодом. Ако је место за
    копирање објектног кода мрежни сервер, Одговарајући извор
    може бити на другом серверу (који управљате ви или трећа страна)
    који подржава еквивалентне могућности копирања, под условом да одржавате
    јасна упутства поред објектног кода где се налази
    Одговарајући извор. Без обзира који сервер хостује
    Одговарајући извор, остајете обавезни да осигурате да је
    доступан док год је потребно да се испуне ови захтеви.

    e) Пренесите објектни код користећи peer-to-peer пренос, под условом
    да обавестите друге учеснике где се објектни код и Одговарајући
    извор рада нуде јавности без накнаде по пододељку 6d.

  Одвојиви део објектног кода, чији је изворни код изузет из
Одговарајућег извора као Системска библиотека, не мора бити
укључен у пренос објектног кода.

  "Кориснички производ" је или (1) "потрошачки производ", што значи било коју
опипљиву личну имовину која се обично користи за личне, породичне,
или кућне сврхе, или (2) било шта дизајнирано или продато за уградњу
у стан. При одређивању да ли је производ потрошачки производ,
сумњиви случајеви решавају се у корист покривености. За одређени
производ који прими одређени корисник, "обично коришћен" односи се на
типичну или уобичајену употребу те класе производа, без обзира на статус
одређеног корисника или начин на који тај корисник
заиста користи, или очекује или се очекује да ће користити, производ. Производ
је потрошачки производ без обзира на то да ли производ има значајне
комерцијалне, индустријске или не-потрошачке употребе, осим ако такве употребе представљају
једини значајан начин употребе производа.

  "Информације о инсталацији" за Кориснички производ значе било које методе,
процедуре, кључеве овлашћења или друге информације потребне за инсталацију
и извршавање модификованих верзија обухваћеног рада у том Корисничком производу из
модификоване верзије његовог Одговарајућег извора. Информације морају
бити довољне да осигурају да наставак функционисања модификованог објектног
кода ни у ком случају није онемогућен или ометен само зато што
је извршена модификација.

  Ако преносите објектни код радa по овом одељку у, или са, или
специфично за употребу у Корисничком производу, и пренос се одвија као
део трансакције у којој се право поседовања и коришћења
Корисничког производа преноси примаоцу заувек или на одређени
рок (без обзира како је трансакција окарактерисана), Одговарајући извор пренет по овом одељку мора бити праћен
Информацијама о инсталацији. Али овај захтев не важи
ако ни ви ни било која трећа страна не задржава могућност инсталације
модификованог објектног кода на Кориснички производ (на пример, рад је
инсталиран у ROM).

  Захтев за пружање Информација о инсталацији не укључује
захтев за наставак пружања сервисне подршке, гаранције или ажурирања
за рад који је модификован или инсталиран од стране примаоца, или за
Кориснички производ у којем је модификован или инсталиран. Приступ мрежи може бити одбијен када сама модификација материјално и
негативно утиче на рад мреже или крши правила и протоколе за комуникацију преко мреже.

  Одговарајући извор пренет, и Информације о инсталацији пружене,
у складу са овим одељком морају бити у формату који је јавно
документован (и са имплементацијом доступном јавности у
облику изворног кода), и не смеју захтевати посебну лозинку или кључ за
распакивање, читање или копирање.

  7. Додатни услови.

  "Додатне дозволе" су услови који допуњују услове ове
Лиценце тако што праве изузетке од једног или више њених услова.
Додатне дозволе које се односе на цео Програм третирају се као да су укључене у ову Лиценцу, у мери
у којој су важеће по важећем закону. Ако се додатне дозволе
односе само на део Програма, тај део може бити коришћен посебно
под тим дозволама, али цео Програм остаје подложан овој Лиценци без обзира на додатне дозволе.

  Када преносите копију обухваћеног рада, можете по свом избору
уклонити било које додатне дозволе из те копије, или из било ког њеног дела.
(Додатне дозволе могу бити написане тако да захтевају своје уклањање у одређеним случајевима када модификујете рад.) Можете ставити
додатне дозволе на материјал који сте додали обухваћеном раду,
за који имате или можете дати одговарајућу дозволу за ауторска права.

  Без обзира на било коју другу одредбу ове Лиценце, за материјал који
додате обухваћеном раду, можете (ако сте овлашћени од стране носилаца ауторских права тог
материјала) допунити услове ове Лиценце условима:

    a) Одрицање гаранције или другачије ограничење одговорности од услова
    одељака 15 и 16 ове Лиценце; или

    b) Захтев за очување одређених разумних правних обавештења или
    признања аутора у том материјалу или у Одговарајућим правним
    обавештењима која приказују радови који га садрже; или

    c) Забрану погрешног представљања порекла тог материјала, или
    захтев да модификоване верзије таквог материјала буду означене на
    разумне начине као различите од оригиналне верзије; или

    d) Ограничење употребе имена лиценцирајућих или аутора материјала у сврхе јавног оглашавања; или

    e) Одбијање да се доделе права по закону о жиговима за употребу неких
    трговачких имена, жигова или услужних жигова; или

    f) Захтев за одштету лиценцирајућих и аутора тог
    материјала од било кога ко преноси материјал (или његове модификоване верзије)
    са уговорним преузимањем одговорности према примаоцу, за
    било коју одговорност коју ова уговорна преузимања директно намећу
    тим лиценцирајућим и ауторима.

  Сви други недозвољени додатни услови сматрају се "даљим
ограничењима" у смислу одељка 10. Ако Програм како сте га
примили, или било који његов део, садржи обавештење да је
подложан овој Лиценци заједно са условом који је даље
ограничење, можете уклонити тај услов. Ако лиценцни документ садржи
даље ограничење али дозвољава поновно лиценцирање или пренос под овом
Лиценцом, можете додати обухваћеном раду материјал под условима
тог лиценцног документа, под условом да даље ограничење
не опстане након таквог поновног лиценцирања или преноса.

  Ако додате услове обухваћеном раду у складу са овим одељком,
морате у релевантним изворним датотекама ставити изјаву о
додатним условима који се односе на те датотеке, или обавештење где се могу наћи применљиви услови.

  Додатни услови, било дозволе или недозвољени, могу бити наведени у
облику посебно написане лиценце, или као изузеци;
горњи захтеви важе у оба случаја.

  8. Прекидање.

  Не смете преносити или модификовати обухваћени рад осим ако није изричито
дозвољено овом Лиценцом. Сваки покушај преноса или
модификације је ништав и аутоматски ће прекинути ваша права по овој Лиценци (укључујући било које патентне лиценце дате по трећем
параграфу одељка 11).

  Међутим, ако престанете са свим кршењима ове Лиценце, онда ваша
лиценца од одређеног носиоца ауторских права се поново успоставља (а)
привремено, осим ако и док носилац ауторских права изричито и
завршно не поништи вашу лиценцу, и (б) трајно, ако носилац ауторских права
не обавести вас о кршењу на неки разумни начин
пре 60 дана од престанка.

  Штавише, ваша лиценца од одређеног носиоца ауторских права
се трајно успоставља ако вас носилац ауторских права обавести о
кршењу на неки разумни начин, ово је први пут да сте добили обавештење о кршењу ове Лиценце (за било који рад) од тог
носиоца ауторских права, и ако отклоните кршење пре 30 дана од
пријема обавештења.

  Прекидање ваших права по овом одељку не прекида
лиценце страна које су добиле копије или права од вас по овој Лиценци. Ако су ваша права прекинута и нису трајно
успостављена, не квалификујете се за добијање нових лиценци за исти
материјал по одељку 10.

  9. Прихватање није потребно за поседовање копија.

  Нисте обавезни да прихватите ову Лиценцу да бисте примили или
покренули копију Програма. Спорадично преношење обухваћеног рада
које се дешава искључиво као последица коришћења peer-to-peer преноса
да бисте примили копију такође не захтева прихватање. Међутим,
ништа осим ове Лиценце вам не даје дозволу да преносите или
модификујете било који обухваћени рад. Ове радње крше ауторско право ако не
прихватите ову Лиценцу. Стога, модификујући или преносећи
обухваћени рад, показујете своје прихватање ове Лиценце да то чините.

  10. Аутоматско лиценцирање прималаца у низу.

  Сваки пут када преносите обухваћени рад, прималац аутоматски
добија лиценцу од оригиналних лиценцирајућих, да покреће, мења и
преноси тај рад, под условима ове Лиценце. Ви нисте одговорни
за спровођење поштовања ове Лиценце од стране трећих лица.

  "Трансакција ентитета" је трансакција која преноси контролу над
организацијом, или готово сву имовину једне, или раздваја организацију, или спаја организације. Ако пренос обухваћеног
рада произилази из трансакције ентитета, свака страна у тој
трансакцији која добије копију рада такође добија све
лиценце за рад које је страна претходник имала или могла
дати по претходном параграфу, плус право поседовања
Одговарајућег извора рада од претходника, ако претходник има или може добити уз разумне напоре.

  Не смете наметати додатна ограничења на коришћење
права дата или потврђена овом Лиценцом. На пример, не смете
наметати лиценцни надокнаду, ројалти или другу накнаду за коришћење
права дата овом Лиценцом, и не смете покретати тужбу
(укључујући контратужбу или противтужбу у тужби) тврдећи да
било који патентни захтев је повређен прављењем, коришћењем,
продајом, понудом за продају или увозом Програма или било ког његовог дела.

  11. Патенти.

  "Доприносилац" је носилац ауторских права који овлашћује употребу под овом
Лиценцом Програма или рада на којем је Програм базиран. Рад
тако лиценциран назива се "верзија доприносиоца".

  "Основни патентни захтеви" доприносиоца су сви патентни захтеви
које доприносилац поседује или контролише, било да су већ стечени или
ће бити стечени, који би били повређени на неки начин, дозвољен
овом Лиценцом, прављењем, коришћењем или продајом његове верзије доприносиоца,
али не укључују захтеве који би били повређени само као
последица даљих измена верзије доприносиоца. За потребе ове дефиниције,
"контрола" укључује право да се додељују патентне подлиценце у складу са
захтевима ове Лиценце.

  Сваки доприносилац вам даје неексклузивну, светску, безројалти патентну лиценцу под
основним патентним захтевима доприносиоца, да правите, користите, продајете, нудите на продају, увозите и на други начин покрећете, мењате и
преносите садржај његове верзије доприносиоца.

  У следећа три параграфа, "патентна лиценца" је било који изричити
споразум или обавеза, без обзира како се назива, да се неће спроводити патент
(као што је изричита дозвола за коришћење патента или споразум да се не тужи за повреду патента). "Дати" такву патентну лиценцу страни значи направити такав споразум или обавезу да се неће спроводити патент против те стране.

  Ако преносите обухваћени рад, свесно ослањајући се на патентну лиценцу,
а Одговарајући извор рада није доступан никоме
да копира, бесплатно и под условима ове Лиценце, преко
јавно доступног мрежног сервера или других лако доступних средстава,
онда морате или (1) учинити Одговарајући извор тако
доступним, или (2) организовати да се одрекнете користи од
патентне лиценце за овај конкретни рад, или (3) организовати, на начин
усклађен са захтевима ове Лиценце, да проширите патентну
лиценцу на примаоце у низу. "Свесно ослањање" значи да имате
стварно знање да, да није патентне лиценце, ваш пренос обухваћеног
рада у одређеној земљи, или коришћење обухваћеног рада од стране примаоца у тој земљи,
би повредио један или више препознатљивих патената у тој земљи за које имате разлога да верујете да су важећи.

  Ако, у вези са једном трансакцијом или аранжманом,
преносите, или преносом обезбеђујете пренос, обухваћени рад,
и дате патентну лиценцу неким странама које примају обухваћени рад овлашћујући их да користе, преносе, мењају
или преносе одређену копију обухваћеног рада, онда се патентна лиценца
коју дате аутоматски проширује на све примаоце обухваћеног
рада и радова базираних на њему.

  Патентна лиценца је "дискриминаторна" ако не укључује у свој
обим покривености, забрањује коришћење, или је условљена некоришћењем једног или више права која су
изричито дата под овом Лиценцом. Не смете преносити обухваћени
рад ако сте страна у аранжману са трећом страном која се бави дистрибуцијом софтвера, под којим плаћате трећој страни на основу обима ваше активности преноса
рада, и под којим трећа страна даје, било којој од
страна које би добиле обухваћени рад од вас, дискриминаторну
патентну лиценцу (а) у вези са копијама обухваћеног рада
пренетим од вас (или копијама направљеним од тих копија), или (б) првенствено
за и у вези са одређеним производима или компилацијама које
садрже обухваћени рад, осим ако нисте ушао у тај аранжман,
или ако та патентна лиценца није дата пре 28. марта 2007.

  Ништа у овој Лиценци не сме се тумачити као искључивање или ограничење
било које имплицитне лиценце или других одбрана од повреде које вам
могу бити доступне по важећем патентном закону.

  12. Не одрицање слободе других.

  Ако вам се наметну услови (било судском одлуком, споразумом или
на други начин) који су у супротности са условима ове Лиценце, они вас не
оправдавају од услова ове Лиценце. Ако не можете пренети
обухваћени рад тако да истовремено испуните своје обавезе по овој
Лиценци и било које друге релевантне обавезе, онда као последица тога не
смејете преносити рад уопште. На пример, ако се сложите са условима који вас обавезују
да прикупљате ројалти за даљи пренос од оних којима преносите
Програм, једини начин да испуните и те услове и ову
Лиценцу био би да у потпуности одустанете од преноса Програма.

  13. Коришћење са GNU Affero Јавном Лиценцом.

  Без обзира на било коју другу одредбу ове Лиценце, имате
дозволу да повежете или комбинујете било који обухваћени рад са радом лиценцираним
под верзијом 3 GNU Affero Јавне Лиценце у један
комбиновани рад, и да пренесете резултујући рад. Услови ове
Лиценце ће и даље важити за део који је обухваћени рад,
али посебни захтеви GNU Affero Јавне Лиценце,
одељак 13, који се тичу интеракције преко мреже, важиће за
комбинацију као такву.

  14. Ревидиране верзије ове Лиценце.

  Фондација за слободни софтвер може повремено објављивати ревидиране и/или нове верзије
GNU Јавне Лиценце. Такве нове верзије ће бити сличне духу
овој верзији, али могу се разликовати у детаљима да би се
реше нови проблеми или забринутости.

  Свака верзија добија јединствени број верзије. Ако
Програм одређује да се одређена нумерисана верзија GNU Јавне
Лиценце "или било која каснија верзија" односи на њега, имате
опцију да следите услове и одредбе или те нумерисане
верзије или било које касније верзије коју објави Фондација за слободни софтвер. Ако Програм не одређује број верзије GNU Јавне Лиценце, можете изабрати било коју верзију коју је икада објавила Фондација за слободни софтвер.

  Ако Програм одређује да пуномоћник може одлучити које будуће
верзије GNU Јавне Лиценце могу бити коришћене, јавна изјава тог пуномоћника о прихватању верзије трајно вас овлашћује
да изаберете ту верзију за Програм.

  Касније верзије лиценце могу вам дати додатне или различите
дозволе. Међутим, ниједне додатне обавезе нису наметнуте било ком
аутору или носиоцу ауторских права као резултат вашег избора да следите
каснију верзију.

  15. Одрицање гаранције.

  НЕ ПОСТОЈИ ГАРАНЦИЈА ЗА ПРОГРАМ, У МЕРИ ДОЗВОЉЕНОЈ
ВАЖЕЋИМ ЗАКОНОМ. ОСИМ АКО НИЈЕ ДРУГАЧИЈЕ НАПИСАНО, НОСИОЦИ
АУТОРСКИХ ПРАВА И/ИЛИ ДРУГЕ СТРАНЕ ОБЕЗБЕЂУЈУ ПРОГРАМ "КАКАВ ЈЕ" БЕЗ ГАРАНЦИЈЕ
БИЛО КАКВЕ ВРСТЕ, ИЗРИЧИТЕ ИЛИ ИМПЛИЦИТНЕ, УКЉУЧУЈУЋИ, АЛИ НЕ ОГРАНИЧАВАЈУЋИ СЕ НА,
ИМПЛИЦИТНЕ ГАРАНЦИЈЕ ПРОДАЈНОСТИ И ПРИЛАГОЂЕНОСТИ ЗА ОДРЕЂЕНУ
СВРХУ. ЦЕЛОКУПНИ РИЗИК У ВЕЗИ СА КВАЛИТЕТОМ И ПЕРФОРМАНСАМА ПРОГРАМА
ЈЕ НА ВАМА. АКО ПРОГРАМ ИСПАДНЕ ДЕФЕКТАН, ПРЕУЗИМАТЕ ТРОШКОВЕ
СВИХ ПОТРЕБНИХ СЕРВИСА, ПОПРАВКИ ИЛИ КОРЕКЦИЈА.

  16. Ограничење одговорности.

  НИ У КОМ СЛУЧАЈУ ОСИМ АКО ЈЕ ТО ЗАХТЕВАНО ВАЖЕЋИМ ЗАКОНОМ ИЛИ
СПОРАЗУМЕНО ПИСМЕНО, НИЈЕДАН НОСИЛАЦ АУТОРСКИХ ПРАВА, НИТИ БИЛО КОЈА ДРУГА СТРАНА КОЈА МОДИФИКУЈЕ И/ИЛИ ПРЕНОСИ
ПРОГРАМ КАКО ЈЕ ДОЗВОЉЕНО ГОРЕ, НЕЋЕ БИТИ ОДГОВОРНА ВАМА ЗА ШТЕТЕ, УКЉУЧУЈУЋИ БИЛО КАКВЕ
ОПШТЕ, СПЕЦИЈАЛНЕ, СЛУЧАЈНЕ ИЛИ ПОСЛЕДИЧНЕ ШТЕТЕ КОЈЕ ПРОИЗЛАЗЕ ИЗ
КОРИШЋЕЊА ИЛИ НЕМОГУЋНОСТИ КОРИШЋЕЊА ПРОГРАМА (УКЉУЧУЈУЋИ, АЛИ НЕ ОГРАНИЧАВАЈУЋИ СЕ НА ГУБИТАК
ПОДАТАКА ИЛИ ПОДАТАКА КОЈИ СУ ПОГРЕШНО ПРИКАЗАНИ ИЛИ ШТЕТЕ КОЈУ СТЕ ПРЕТПЕЛИ ВИ ИЛИ ТРЕЋЕ СТРАНЕ ИЛИ НЕРАД ПРОГРАМА У САРАДЊИ СА БИЛО КИМ ДРУГИМ ПРОГРАМИМА),
ЧАК И АКО ЈЕ ТАКВА СТРАНА БИЛА ОБАВЕШТЕНА О МОГУЋНОСТИ
ТАКВИХ ШТЕТА.

  17. Тумачење одељака 15 и 16.

  Ако одрицање гаранције и ограничење одговорности обезбеђени
горе не могу добити локални правни ефекат према својим условима,
прегледајући судови ће применити локални закон који највише приближава
апсолутном одрицању свих грађанских одговорности у вези са
Програмом, осим ако гаранција или преузимање одговорности прати
копију Програма у замену за накнаду.

                     КРАЈ УСЛОВА И ОДРЕДА

            Како применити ове услове на ваше нове програме

  Ако развијате нови програм, и желите да буде што
кориснији јавности, најбољи начин да то постигнете је да га учините
слободним софтвером који свако може да препродаје и мења под овим условима.

  Да бисте то урадили, прикључите следеће напомене програму. Најсигурније је
да их прикључите на почетак сваке изворне датотеке да бисте најефикасније
наведли одрицање гаранције; и свака датотека треба да има барем
линију "copyright" и показивач где се налази пуна напомена.

    <једна линија која даје име програма и кратку идеју шта ради.>
    Copyright (C) <година>  <име аутора>

    Овај програм је слободан софтвер: можете га препродавати и/или мењати
    под условима GNU Јавне Лиценце како је објавила
    Фондација за слободни софтвер, било верзије 3 Лиценце, или
    (по вашем избору) било које касније верзије.

    Овај програм се дистрибуира у нади да ће бити користан,
    али БЕЗ ИКАКВЕ ГАРАНЦИЈЕ; чак ни подразумеване гаранције
    ПРОДАЈНОСТИ ИЛИ ПРИЛАГОЂЕНОСТИ ЗА ОДРЕЂЕНУ СВРХУ. Погледајте
    GNU Јавну Лиценцу за више детаља.

    Требало би да сте добили копију GNU Јавне Лиценце
    уз овај програм. Ако нисте, погледајте <https://www.gnu.org/licenses/>.

Такође додајте информације о томе како вас контактирати електронском и поштанском поштом.

  Ако програм има интеракцију преко терминала, нека исписује кратку
напомену као ову када се покрене у интерактивном режиму:

    <програм>  Copyright (C) <година>  <име аутора>
    Овај програм долази БЕЗ ИКАКВЕ ГАРАНЦИЈЕ; за детаље укуцајте `show w'.
    Ово је слободан софтвер, и добродошли сте да га препродајете
    под одређеним условима; укуцајте `show c' за детаље.

Хипотетичке команде `show w' и `show c' треба да приказују одговарајуће
делове Јавне Лиценце. Наравно, команде вашег програма
могу бити другачије; за GUI интерфејс, користили бисте "about box".

  Такође би требало да добијете од свог послодавца (ако радите као програмер) или школе,
ако постоји, да потпише "одрицање од ауторских права" за програм, ако је потребно.
За више информација о овоме, и како применити и пратити GNU GPL, погледајте
<https://www.gnu.org/licenses/>.

  GNU Јавна Лиценца не дозвољава укључивање вашег програма
у приватне програме. Ако је ваш програм библиотека подпрограма, можете
смислити да је корисније дозволити повезивање приватних апликација са
библиотеком. Ако је то оно што желите, користите GNU Лессеr Јавну
Лиценцу уместо ове Лиценце. Али прво, молимо прочитајте
<https://www.gnu.org/licenses/why-not-lgpl.html>.